(狗狗聲)
歡迎收聽乾爹發狗糧時間
哇哦
今天的乾爹解救了不少我們辦公室的員工啊
哇怎麼說呢
財報狗在舉辦月會 內訊
還有忌諱的時候都會有些資料要印嘛
還會有廠商的合約
或者像現在很多公司可能
他們是用電子發票
那我們要報帳的時候
我們目前還是要把它印出來
偏偏這些需求不是每天都有
所以在過去我們就想說
好我就偶爾跑一下便利商店
結果印個東西跑來跑去有夠麻煩
今天看到我們的乾爹
Epson他們提供了L5590
連續公共印表機來解救我們的員工
哇連續公共印表機耶
那乾爹的這台印表機有什麼特色呢
Epson是全球市佔第一的印表機品牌
L5590這個機種啊
它是一台可以列印 影印 掃描
還有傳真的複合式印表機
而且它真的特別省
高印量 低列印成本
一年可以省下幾萬元的辦公室成本
像過去我們沒有這種進場式的需求嘛
所以我們就沒有買跑去超商印
其實三年前我們就說要買了
多了三年沒有買一直在跑超商
可是實際就發現啊
直接買印表機其實會比超商划算很多
就隨便舉個例子
超商現在一張的黑白是3塊嘛
彩色10塊
那如果你每個月你要印500張黑白
50張彩色
這樣大概就是2000元一年是24000
相較L5590連續公共印表機
它一張黑白是0.09
彩色是0.26
你列印相同張數的情況下
一年只要696塊錢
就是真的是這種連續公共印表機
它就比較省
而且在辦公室的任何角落
我都可以透過手機APP
讓印表機隨時列印出我想要的文件
而且其實它外型我覺得還不錯啊
蠻時尚的喔
然後看起來現在技術不錯
現在都比較小台啦
小台很多耶
以前那個研究室那種都超大台的
超爛
很適合小團隊啦
SOHO組還有中小企業在辦公室內準備啦
當然這個因為很小台嘛
所以你要搬運也不會太困難啦
沒錯
乾爹還有給狗狗粉絲的優惠時間
即日起到8月16
到專屬連結購買就可以享價格優惠
額外加購墨水
然後上網登錄
還可以享有主機加噴頭最高三年保固
詳細資訊可以看節目的資訊欄
感謝乾爹再給我們幾天的牛奶喝
快讓Epson L5590連續公共印表機
成為你辦公室的最省神隊友吧
(狗狗聲)
歡迎收聽財報狗Podcast
我是主持人威宇
在我旁邊的是財報狗的投資總監SKY
哈囉大家好
今天是達人聊產業的單元
在這個單元裡
我們會邀請在各個產業當中的人
來跟我們分享整個產業的概況
和未來的趨勢
今天我們要聊的主題
是過去主要應用在衛星上面的毫米波技術
從5G行動通訊將毫米波納入到使用頻段
SpaceX火箭回收技術
也都讓衛星變得更加熱門
以及像ADAS
有運用毫米波的雷達去偵測車距等等
所以毫米波技術對於現代的科技相當重要
我們很多我們現在發展的技術
其實都會用到毫米波
今天我們邀請來賓
就是提供毫米波通訊解決方案的
台灣新創公司
雖然是新創
可是他合作夥伴全部是國際知名的大廠
像杜邦 美商國家儀器等
他就是仁研科技
今天來節目室創辦人暨總經理
張書文 書文你好
你好
各位觀眾大家好
我是書文
那這邊可以先請你
就簡單的自我介紹嗎
你的背景是什麼
因為這聽起來是一個很困難的技術
你的這個相關的背景
你怎麼樣踏到這個領域來的
OK
其實我大學的時候就是電機系
那我大學做的專題
其實就是做天線的設計
但是我畢業之後
那時候我是先到
中央研究院天文所去工作
那就轉到天文的領域
其實有分光學的天文跟電波天文
那電波天文其實顧名思義
它不是直接透過光線去看
宇宙發生什麼事
它是透過收集宇宙所有的信號
然後去了解宇宙發生了什麼事情
所以我在天文所待了五年多
那大部分時間其實就是在
夏威夷大島的山上
三四千公尺的山上
在裝設這些電波望遠鏡
那其實它就是接收機
所以是台灣的天文所在那邊
有一個望遠鏡
我們在夏威夷有兩到三個合作的計畫
有一個是台灣之前是自己的計畫
那觀測的方向很多
那包含說像去年前年
大家比較熟知的像黑洞的觀測
那黑洞的觀測其實是用全球七個望遠鏡
去一起做觀測
那其中一個望遠鏡
就在夏威夷的望遠鏡
那那個就是我其中負責做的一台望遠鏡
所以我在中研院的五年多裡面
其實我都是在做一個
電波望遠鏡接收機的工程師
那就做系統
對 那我是離開中研院之後
後來到美國麻州大學去攻讀博士班
然後才又轉到做IC設計
對 所以就是在那邊也待了六年
所以其實就是說這整個技術的養成
其實你們可以看到說差不多是
14年 15年的時間的一個基礎養成
所以這是什麼科系啊
就是你大學什麼科系
然後美國麻州又什麼科系
都是電機系
對 只是做的是不一樣的部分
因為我當初去美國的時候
那時候就想說
我天線也會做了
系統也懂了
唯一還缺乏的就是電路跟IC的設計
所以我等於又在那邊又轉了一次的領域
然後重新去做學習
但是後來包含開了這家公司之後
其實我想這個過程的經驗
對我來講是有蠻多幫助的
因為至少技術面
就是說從半導體
然後到電路設計到天線到系統
其實不敢說到很專業的狀況
但是至少都一定有熟悉度這樣子
了解
那你可以稍微解釋一下
什麼是毫米波嗎
就是它到底是什麼
那它會應用在哪些場景
其實我們在日常生活中
所有包含我們看到的光線
包含我們聽到的紅外線
我們的聲音
其實這都是波的一種
沒錯沒錯沒錯
它只是不同頻率而已
所以我們會知道說
比方聲波的頻率就比較低
光線其實那個頻率是很高很高的
那我們平常在用的像手機
或者是像大家有一些所謂的火腿族
就是他們那種Walkie Talkie
就是對講機
對講機聊天的
你這個年代不知道
真的是太遜了
太遜了啦
我真的沒有聽過這個詞
或者說是這樣
就比方FMAM
像FM就比較知道是
比方在100MHz這附近嘛對不對
所以這個就是我們常講的這種色頻
那這100MHz再繼續往高頻走
比方說像現在的手機在2GHz
也就是2000MHz
那如果再繼續往高頻走
走到30GHz到300GHz
這個頻段就是所謂的毫米波頻段
那為什麼是毫米
因為我們會把它轉換成
它的頻率跟波長的對應
它其實是一個反比
就是說頻率越高
它的波長就越短
所以當波長短到變成是
millimeter的這個長度的時候
那它就是剛好落在
30到300GHz這個頻段
所以我們叫毫米波
了解
所以它就是某一個波長
到某個頻率
對
所以你也有所謂
比方說像厘米波啊
這種其實它就是根據它的
波長的長度的範圍
去給它一個名稱這樣子
那不同波長的長度
它的關係是什麼
比方說我波長越長
它就有什麼特性
或是波長越短
其實應該這麼說
就是說在整個系統的設計裡面
比方現在大家在談6G
甚至已經談到100多個GHz
或200GHz
所謂的太赫茲
太赫茲這件事情
那波長越長
在我們在設計系統的時候
通常會有一個名詞叫做頻寬比
頻寬比的意思是說
我在設計系統的時候
我的中心頻率
比方說設計在3GHz好了
我的頻寬比可以達到10%
所以3000MHz
3GHz乘10%
就300MHz
不得不說我可以開始理解
我們聽眾的感受了
對 很難對不對
我們聽眾的感受就是
我要講什麼聽不懂
我想我也聽不太懂
簡單講就是說
我如果要一個1G的頻寬
但我需要的其實是
它的頻率中心頻率要10倍
這個叫做頻寬比
那這個是系統在設計
天線在設計的時候
其實有一些物理的限制
什麼叫做中心頻率
比方說我們手機頻率
現在設定在2GHz這個頻率上
但是我會有頻寬
頻寬是表示我的
能夠傳輸的這個
data量有多少
對
所以就是說
我一定會選一個中心頻率
然後再去看我要的頻寬是多少
那頻寬多寡會決定
我們能夠傳輸的速度的多寡
對 簡單講就是我的水管越粗
然後我的水流量就越大
對
可是在設計的時候高頻
它其實以一樣的頻寬比
這件事情為例
越高頻乘下來
它的頻寬其實越寬
對 比方說10MHz跟1000MHz
1000MHz乘以10%跟10MHz乘以10%
10MHz乘以10%就是1MHz
1000MHz乘以10%就是100MHz
所以我能在1000MHz獲得的頻寬就叫100MHz
可是在10MHz的中心頻率獲得的頻寬就1MHz
OK
所以這個其實就是
為什麼大家會往高頻走
一方面是低頻的頻寬已經漸漸的
用的越來越多了
就用完了
用完了
那第二個原因就是說
因為我們需要越來越大的頻寬
OK
那我用同樣的設計理念去做的時候
我其實在高頻
較容易獲得更大的頻寬
OK
這樣聽起來我可以這樣解釋嗎
就是說
當我們今天如果是比較新的服務
所以可能這個比較低頻的已經都用得差不多了
有可能需要使用高頻
再來就是說高頻它可以運輸的資料量是更大的
沒錯
所以當我們今天應用到說
如果你要大量傳輸的時候
你更有可能會用到比較高頻
沒錯
其實這個就是主要的理由
那所以實際的應用是什麼
就像以前我們手機從1G 2G 3G 4G
我們其實一開始
因為你太年輕了
我們以前那個黑金剛時代
就什麼900Mbps
GSA900
GSA1800
很帥
對啊
但是其實也就是說
以前我們一開始手機只能打電話
然後後來才慢慢變成可以傳簡訊
後來才慢慢變成可以上網
對 你們所在的時代
都是手機已經可以上網了
我的第一支是3310
對
3310基本上還是傳訊息的狀態
所以其實你可以看到就是說
我們一開始因為資料量不多
所以我需要的頻寬也不多
可是到現在你想要用手機直接去線上看影片
或者是看直播的時候
你需要傳輸的資料量非常的大
所以為什麼我們頻率也一直在往高頻走
然後頻寬越來越大
所以5G有一個就是毫米波的5G
5G有兩個
有毫米波跟非毫米波
對
那除了像手機通訊以外
還有哪些地方會用到毫米波
其實射頻或是我們說毫米波
傳統來講就是兩種應用
一種應用就是作為通訊的應用
第二種應用就是作為雷達的運用
雷達
所以比方說現在我們車子都有所謂的ADAS
對
那也就是我可以車子我測距離測速度
或者是自動駕駛
然後要判斷旁邊的物體
沒錯
那其實那個現在的主流
就是用一個在77GHz的一個毫米波雷達
是
對
所以其實雷達應用跟通訊應用
就是毫米波主要的基礎應用這樣子
了解了解
那人言科技在做毫米波
主要的業務或產品就是什麼
OK
我們公司因為
第一我個人的專長
其實也可以聽到就是說
從天線開始
然後到系統
那其實我們做的就是射頻前端
射頻前端的意思就是說
我們最主要的工作
就是把信號
第一個是發送跟接收
我從A點收回來
或者是我把信號發送到A點
這件事情是第一件事情
第二件事情
我們要把信號能夠把它轉移到數位
就是電腦1010的訊號
之前我們要去做一連串的這些電路的設計
讓我的信號可以進去電腦裡面做編輯
因為我們前面的訊號傳輸
這些都是類比訊號
是自然界的訊號
可是電腦是人類創造的
所以我們要怎麼樣把這些類比訊號
轉成數位訊號
其實這件事情就是
我們就做到這邊
那後面的這些所謂的數位訊號的處理
其實就是我們會找partner
一起去做這樣子的一個完整的系統
所以人言科技就是focus在前端
我剛剛講的收發
然後還有做信號的轉換這件事情
其實有比較容易類比的方法
我不知道大家有沒有買過那個音響
音響那個都會有這個DAC
這個反過來這個ADC
對
對 analog -聽不懂
digital -聽不懂
convert -聽不懂
DAC就是你存在那個電腦裡面的那個是digital的訊號
你把它轉成音波它是類比的訊號
所以你要把它放出來其實是要經過DAC
就是把digital轉成類比
就把數位訊號轉成類比訊號
把那個數字轉成音波
其實這麼講吧
就是說像我們現在在錄音
那現在的這些聲音
全部都可以被抓到電腦裡面去做分析對不對
可是事實上電腦螢幕呈現的東西
是已經經過數位訊號的一個解析了
但是在我們的耳朵聽到的
跟嘴巴講出來的是類比
對
所以其實就是說
如果以人體來講
人言科技在做的事情就是嘴巴跟耳朵的共用
其實我大概知道
其實就是這台
不是不是
就是這台
可以這麼說
這台就是錄音介面
它就是在把類比訊號轉成數位訊號
弄到我電腦裡面
對
那只是我們加了一個發射跟接收
而且是透過無線
所以就是有天線這樣子的一個component
這聽起來
大概了解說你們提供的技術是什麼
可是最後出的產品又是什麼
就是這客戶是哪些客戶
這個是一個非常好的問題
因為其實以startup這件事情來說
我們通常startup很喜歡說
我們要去shoot for一個很大的market
right
所以比方說人言當初
人言是在2014年創辦
事實上那時候我還在美國讀博士班
但是為什麼會在2014年創辦
是因為我們那時候接了一個案子
那跟現在的5G沒有關係
但是也是毫米波相關的一些零組件
是
那我們一直到2017年底
我們才決定去切入5G跟衛星這個領域
主要也是因為3GPP
把毫米波納入這個頻段裡面
那時候當然就會覺得說
未來的基地台
全部都要換成毫米波
對吧
所以就會希望說
手機我們可能沒辦法做
因為手機是Qualcomm
是MTK他們的市場
那我們應該可以來去做基地台這件事情
因為那時候又在談所謂的open RAM
就是擺一排基地台的這樣子的一個事情
所以就覺得說
似乎有這樣子的一個市場
可是你想做
不見得做得到
所以其實我們在2018年的時候
先思考第一件事情
因為以前是做專案
那我們如果要變成做產品
我們就去思考說
那Stella到底要做什麼
所以那時候我們才開始做了一些
研發用的
或是測試用的儀器設備
因為Stella最殘酷的事情是
你要先存活
你才有辦法去邁向你想要的目標
所以我們公司其實目前標準產品
就是在全球在銷售的
就是這些開發用或測試用的一些設備
類的東西
但是我們一邊在準備我們接下來
當毫米波市場要起來
那我們基地台要用的
或者是我們說衛星的這種終端
就是user terminal
要用的這些天線
或者是前端系統的模組
所以這個是我們人員主要在做的事情
我大概了解
反正現在的話
你們在做的很多是在做
這個毫米波的監測相關
可是其實你們有想要做收發系統
然後在找未來
可能有哪一個市場會起來的時候
你們就是已經ready好了這樣子
對 應該說市場我們都已經很清楚了
只是現在就是還在等待它起來的過程
而且不是它起來你就做得到
所以你就需要跟這些客戶
持續的去engage
那甚至需要有一些東西要做出來
要能夠給他們測試
那就是說
其實我們去看整個毫米波產業
如果要起來
因為這其實是一個
應該說consumer比較新的一個產業
那我們看到很多的痛點
所以以start-up來講
你就是要去解決痛點
對的
那所以我們看到第一點是說
全世界如果想要做這個生意的人
或是想要做這個研究開發的人
他們沒有一個工具可以去做
他們只能怎麼樣
買IC回來
自己從零到有去build
是
可是每個人的價值不一樣
比方說你可能很會做天線
你可能很會做Baseband Modem
是
那我叫你們兩個都做一樣的事情
你就會覺得這不是我的價值
所以能源就創造了一個工具
去提供包含做天線的人
做系統的人
做演算法的人
然後都讓你們能夠在一個
開發平台上
去做你們專業的事情
對於你們不需要碰的事情
我們幫你解決掉
所以這個是在2017年
我們看到的一個市場
然後我們就很有勇氣的跳下去做了
那中間有很多的血淚
但是就是到現在
當然我們是成功的
我說能源這五年來
你如果要問我
我們做的最好的是什麼事情
我覺得就是
我們很勇敢的選擇了一個
市面上沒有的產品的一個市場
把這個產品做出來了
然後呢
用了四五年的時間
去把這個市場創造出來
因為創造市場是要教育市場的
那我們花了這五年的時間
把這個生意做起來了
所以這個算是我們運氣很好
所以你們其實是在服務
想要開發毫米波產品的人
沒錯 前面五年是這樣子
為什麼
因為今天你說
你想要去做大廠的生意好了
你是誰
特別是在通訊界裡面
剛有提到說
我們的客戶都很大
不是因為我們都去挑很大的客戶
是因為我們真的沒得挑
因為這個產業就是這些客戶
那這些Mega Player
他要去認可你一家Startup
其實真的一開始我們連門都進不去
所以你說你想要去賣他一個
未來可能產能是1KK
這種一百萬兩百萬上千萬的東西
不要想了
所以第一件事情
我們的難關是什麼
要如何讓大家先認識我們
然後讓他認可我的技術
讓我先能夠跟他有生意的往來
所以雖然我們做這個開發用的產品
也是誤打誤撞
但是我們其實有看到這之間
其中的價值
就是如何讓能源科技
先讓全球我們想要的客戶
先藉由我們的產品認識我們
而不是藉由我們的消息認識我們
所以這個是蠻關鍵的一件事情
了解
就是先做進去再說
先做進去
對
因為剛才其實我們有提到幾個
真的是國際知名大廠
是
就是像杜邦
就是非常大
所以我也蠻好奇就是
有沒有哪一間公司的這個過程
你覺得比較有趣
然後比較方便分享
其實都還蠻有趣的
因為我們一開始就是一個
到處碰壁的狀態
而且特別真的是台灣公司
就是其實我們公司是有
Marketing Team
我們從Day 1
我們就有一個行銷團隊
我突然想要問一個前面的問題
是
你在美國就讀博士的時候
創業
是
就為什麼現在是掛台灣公司
為什麼不就在美國開公司
這個非常好的問題
我那時候其實有想過這件事情
我說真的
如果我當初在美國創業
我可能能夠募資的額度
然後跟我的資源可能都會更多
可是那時候我在觀察一件事情
就是說
做好米波這件事情
最終還是要回歸到生產
那我想最重要的原因我要先講
因為我是台灣人
所以我想要回來
因為我不是那麼喜歡在國外
就是我不是那麼Enjoy美國的生活
那所以我想要回來
第二個是我覺得台灣有優勢
就是說我們的Supply Chain
是我們的優勢
但是台灣缺乏的是說
我們要怎麼樣勇敢的去做Sales Marketing
怎麼樣勇敢的去把訂單接回來
然後我們做設計
這是台灣一直在追求的
所謂的產業升級
對
的一個目標嘛
所以我覺得對我來講
我在美國我是不是真的能夠很討好
不見得
因為你就是外國人
其實還是有Racist的問題嘛
那但是我如果回到台灣
我不見得能夠做到Perfect
可是我可以往上一步
所以我Day 1我就決定一件事情
我不設自己的工廠
我專注在做設計
我專注在做Sales Marketing
然後我去全世界
把台灣的價值告訴大家
那回過頭來
最後毫米波其實有一個很重要的問題
不管是衛星或是5G
就是價格
好 那要價格要Cost
這不是台灣向來最擅長的嗎
但是我們以前的Cost Down
會把最多的Value給了品牌廠
對
那我們自己
如果仍然自己做了設計
自己做了某些品牌
我們是不是可以把這個Value
留在自己這邊
所以我雖然整體做到Cost Down
可是我也可以不要讓
我的這些Supply Chain Partner
毛利那麼薄
所以這個是那時候為什麼
我選擇台灣一個非常重要的原因
因為其實大家聽到Cost Down
都會有一個很負面的觀感
但其實不管怎麼樣
我們在講Cost Down的時候
就是我成本比別人便宜
但我不是沒賺錢
我還是可以賺錢
只是給誰賺而已
其實這件事情有一個很重要的想法
就是說
其實大家在談Cost
很容易只是看到所謂的Bone Cost
可是現在的時代
大家漸漸接受說
其實我們在談Cost
是叫做Total Cost Ownership
也就是說
我今天賣你一個東西
這個東西
比方你整個系統值100塊好了
我賣你這個元件可能50塊
那你會覺得說
哇 你50塊佔我100塊
已經佔50%對不對
可是我告訴你說
你買了我這個
你整個系統的Cost變成80塊
那對你來講是便宜還是貴
是便宜
所以其實我們在設計
所有的東西的概念都是這樣
你如果只從你自己的角度去看
而不是從系統面去看
那你永遠只看到自己的價值
可是重點是你要帶給客戶什麼價值
所以今天我的概念都是一樣
像我們很多產品這樣
我幫你省1000塊
你讓我這裡面賺500塊
你願不願意
你願意嗎
所以當我賺500塊的時候
我整個還是Cost Down
可是我的500塊
卻可以讓我的毛利非常的高
我還是賺得還不錯
了解
所以這個是
我覺得大家對於Cost這件事情
是應該從系統的角度去看的
就是我們是拿整個
最終產品的整個Cost來看
而不是只看我這間公司的
成本或毛利這樣子
沒有錯
因為我覺得現在的系統跟以前不一樣
以前比方很喜歡
類似萬用遙控器這件事情
就是一機萬用
可是現在已經走到專機專用
因為你專機專用
你才能發揮它最好的價值
然後你的Cost才能真正的去做到最Effect
所以我覺得Cost Down是
當然用這個名詞
大家會覺得好像很negative
可是事實上
你去想用什麼方式做到Cost Down
因為本來在商場裡面
Cost就是一個非常重要的事情
了解
剛剛的問題是什麼
我都忘記了
你的問題是說
就是跟這個外國客戶
對
然後要
有什麼特殊的經驗
那我說
因為我們從Day1就很注重這些Sales Marketing
對
那很勇敢到全世界各地去參展
然後去談生意
都台灣的嗎 這些人
你說我們的公司的人嗎
就Sales Marketing是台灣的
對 都是台灣的
對
那舉例好像我們跟
美國國家一氣
剛剛有提到這家公司
對
跟這家公司接觸其實是在
一開始很早就接觸了
然後大概在兩年前
他們大概跟我們就開始去談說
希望有這樣子的一個合作
因為我們剛好有他們沒有的產品
所以他們的產品加我們的東西
剛好變成是一個完整的一個Platform
所以你們是一直有在跟他們講
你們新出哪些產品這樣子
他們都會Watch
就是說其實
大公司一定會去Watch說
現在市面上有哪些新的公司
只是他決定要不要跟你合作
這個是有一個Process的
所以他們跟我們談的時候
其實外國廠商很容易是這樣
台灣哪間公司產品做得不錯
他會先跟你談什麼
我要貼牌
就是你的產品賣給我
貼我的品牌
然後我就當成我的產品去賣
他還是把這個當代工廠的角色
沒錯
那當然對我們來講
我們公司小嘛
對
有生意有時候又覺得就不錯了
我現在最重要嘛
對嘛
但是你又覺得說
我們還是有一定的堅持
我們想要做出台灣品牌的價值
就是說我們的目標是在
To Be的這個市場裡面
做出台灣的品牌
那這是我覺得有機會的
所以當初我們沒有直接回絕
但是我們就跟他說
如果你希望要去貼牌
那我們談一個量
如果你給我這個量
那當然我就願意去做這件事情
就像你說的
活下來最重要
對
對不對
那當然對他來講就是說
哇 毫米波這個市場也才剛開始在
你知道嗎
萌芽
那我現在願不願意
就給你一個這麼大的訂單
他就會concern了
所以我們就看他在concern
然後我們就說
那不然這樣好不好
我們做co-branding
co-branding什麼意思
也就是說我們品牌放在一起
不是只掛你的品牌
也就是說我們今天一起co-branding
來做這件事情
人員成美商國家
沒錯
所以這件事情
當然對他們來講就是很大事情
因為他的品牌要跟你放在一起
對
這個是非常大的事情
而且你又是一個star
對 沒錯
好 所以他就說
好 我們就開始談
所以這就是為什麼我說我們談了一年半
對 所以在這中間
我們其實不斷的去證明
第一 人員的品牌
在這個市場
我們的產品
我們的品牌
等等
都是能夠跟他們放在一起的
所以最後他們同意
然後他們最後只說一句話
他說
我們觀察你們很久
那我們覺得
你們的logo跟我們放在一起
我覺得你們夠這個
意思說你們夠這個資格跟我們放在一起
你們的quality
你們整個形象的呈現
你們對user experience的這種重視
都是我們覺得
我們願意跟你做combranding的一個過程
所以我們後來又花了半年去談
合約的細節
在今年初才真正把這個合約
而且是有待訂單的合約
去把它簽署下來
那這個是我覺得很困難
也很重要的一個
Must-do
因為像我們在兩禮拜前
我們在日本
Wireless Japan的一個展會
他們就跟我們一起
就我們就一個booth
然後兩間公司就一起去參展
對 所以這個對我們來講
其實造成一個非常好的效益
因為等於說大家看
TMY Tech跟NI
這個NI大家已經熟知了
那TMY Tech跟它掛在一起的時候
大家覺得這家公司
其實你已經是Tier 1的這個level
所以這個是我覺得
蠻值得去跟大家分享的一個過程
你剛剛一講這個
我其實
心裡面就有這個問題嗎
就我能夠將我的品牌出來
誰不要
對
就誰不會想要這件事情
可是對方也都會覺得說
我為什麼要讓你出來
沒錯
對 我為什麼要讓你
就是今天我再讓你講出來的時候
就某種程度我在捧你嘛
就不是全部都是我的
是
所以其實這個時候
想要露出品牌的人
到底要怎麼露出來
結果這樣聽完我的感覺就還是
真的要有這個堅持
對
對 因為其實某種程度來說
你就是放棄了一年半的營收嘛
對
我就是希望我能夠有這個
然後我有這個堅持
我的態度擺出來
花一段時間我讓你接受我
你要知道說
我就是希望這個樣子
沒錯
當然這個都是
有時候是事後諸葛啦
但是我覺得中間滿重要一點是說
我覺得包括我自己
在創業過程中
你會有很多的天真
比方說你會覺得
我的產品做得很棒
所以應該要賣得出去
欸 真的也有人買
但是
好像一開始用賣的那個量
不是如你所想
可是你在追求這些答案的過程中
我覺得很重要一點是
如何拋去天真
比方說
什麼意思
好
今天Ni跟我談這件事情
一開始大家一定很興奮
哇 Ni跟我們談耶
一開始你會想得到談一年半嗎
不會吧
不會
所以如果我今天很天真地去
把所有的精力放在跟他談這件事情
我事事生意就不用做了
我就沒有辦法去證明我們自己了
所以我覺得當你退去天真就是說
這個就是對我來講是一個機會
但是我不把我所有的精力放在這邊
我讓他順著談
但是我要怎麼促成這件事情
反而是如果我在市場上賣得越多
客戶越多
是不是更容易回來去促成這件事情
所以我覺得你要怎麼把你的精力
放在對的地方
然後去促成一些你想促成的事情
其實這個事就是退去那個天真
然後你把你的專注力
放在你真正應該做的地方
其實只要你真的做得好
他沒有什麼理由跟你say no
那你如果做得不好
你再怎麼樣跟他花時間
他都不會答應
因為他有性命去拖
但是我們沒有那個命去跟他拖
了解了解
剛有提到你們其實也在等下一波
就是什麼時候好米波會爆發
那好米波剛剛提到的應用其實蠻多的
不管像通訊
然後衛星
或是像我們講的車用
對 車用的雷達上面
我先問SKY好了
就是你自己在看的時候
哪一個市場可能是
接下來成長是比較大的
其實我覺得很有趣
因為剛有提到那個18年
那個ORAM
那其實當初5G的東西
我說投資業界在看的時候
我相信作為他們公司業界
一定更早在了解這個東西
但投資業界在看的時候很有趣
就是大家發現
大家在推這個就是說
全世界的市場
開始有人要做5G的基地台
然後那時候5G就有兩個技術
Sub-6G GHz
跟好米波
那大家就覺得說
先做Sub-6
那好米波可能很快就跟上了
對 原本的想法是這樣
對 沒有 我先確認一下
美國現在好米波蠻主流的5G
手機裡面
我們講iPhone
iPhone裡面有
但是要高階
我記得不是全部都有
後來
對 我講的就是iPhone
我記得美國iPhone 5G
主流是好米波
是嗎
只有美國
但是基地台還不夠多
對
所以事實上其實目前
Coverage比較完整的還是FR1
就是Sub-6的部分
對 所以這個時候大家看就是一起看
那時候很興奮
我們學了很多名詞 真的
學了很多名詞
19年之前都不知道
什麼叫載波聚合
這叫什麼東西
冰封閔這什麼東西
Pairing Aggregation
對啊 對啊
想說這什麼鬼
過了以後
大家都懂了
就跟現在大家在講晶片有點像
投資業界就是當初想的時候
大家都估到很後面
那當然那時候好米波
有另外一個剛剛有提到的
這個就是雷達這邊的
對
對啊 但是我覺得最多也是通訊
因為其實我們通訊看比較多
好 暫停一下
剛剛你講到的是哪一個會起來
然後你剛剛提到了5G通訊
對不對
對啊
當初大家本來覺得最棒的
或者是說大家最看好
我們都投資業界了
對
對啊 大家最看好
其實就是在通訊上利用
可是我覺得
因為我記得5G應該比電動車爆發早對不對
早嗎
應該說雷達來看的話
大家在看的是ADAS
那ADAS又更早一點點
ADAS是講得早
但是量很小
對
對啊 因為那時候
我記得是說Level 3以上
2以上 3以上才會用
那時候Level 1都不到
那現在呢
現在來看大家以投資人來說
覺得哪一個市場的成長會比較大
我直白一點啦
車子的量就是小
一年就是9000萬
但車子貴啊
不會很貴啊
哪有基地台貴
基地台比較貴
對啊 基地台量比較多
大家本來就看那種通訊就是虛摸很多嘛
對
對啊 我自己覺得啦
因為大家覺得很棒
可是手機隨便就幾億支
好
只弄了一點點
不錯
我覺得手機要先拿掉
因為剛剛有提到了
手機人員他們不會切這個
不是啊 手機不是有關係的啊
都是正相關的啊
我們不會去做這個市場
對
但是我們的產品可以協助這個市場
比方說測試方面
那個是我們也有在進行的案子
所以你們最看好哪一塊市場
我們最看好哪一塊喔
我們其實都看好
因為剛剛講的
包含說自動駕駛
電動車啊
我覺得科技的推進
其實它是有一些必要條件要去滿足的
就是說當你所有必要條件
都滿足的時候
其實才會起來
對
對 所以當然對我們來講
第一個是我們要選擇適當的戰場
這個戰場是以我們的資源
我們的能力
那我們有辦法去做的市場
對 不然你挑了一個很大的戰場
就像我說如果我們挑進去做手機市場
那就是找死嘛
對 所以就是說
其實我們有這樣子的一個射頻技術
可以運用的地方很多
那如何從中去找到一個合適我們的市場
戰場然後先存活下來
先有底氣
然後再去攻其他的市場
你們現在已經有測試設備了
然後剛剛我等一下有聽到你有說
接下來的戰場
其實你心中已經有個底了
對
方便講是哪一個嗎
其實就是我們持續一直在做的
像基地台的這些前端射頻天線陣列
包含說衛星的這個終端設備
不管是放在家裡的車子的
飛機的 船的
就這種user terminal
它裡面也是需要這些face array
相關的系統
那另外就是其實車子的這些雷達
所以其實都有做啊
這樣子
其實我們都有相對應的產品
現在都在cooking當中
對 而且今年我們
今年底以前這些東西
都已經有實際可以測試的東西
可以給客戶去做測試
所以我們其實就一直持續在佈局這個市場
我有一個疑問
就是因為這些市場的客戶
都不一樣
對
然後它的產品其實
在提供的協助也不太一樣
對
那你們的sales是很多人
每個人負責不同的
還是這個sales
就是全部都要懂啊
我們目前是這樣子去分啦
因為我們人也沒有到非常多
那第一個我們標準的
這些儀器設備類的產品
就是透過全球我們的經銷商
我們現在全球有50個經銷商左右
那我們sales有分區域
然後每個區域的sales
就去跟經銷商去co-work
但是經銷商他有時候
或者是說客戶來的這個案子
不見得是買我們標準的產品
所以我們在每一個區域
也配置一個BD
就是這種企業開發的角色
對
所以每個區域
我們都會有一個sales 一個BD
BD就是去負責
去面對這些不一樣的需求
那這樣大家就可以比較專注
在各自的部分
那另外我們在產業的部分
也有獨立的BD
比方說衛星產業
比方說5G產業
我們就有industry的BD
那他就專門去take care這一塊
所以我們目前就是說
用這樣的方式先去做區分
那讓大家能夠
盡量的專注在自己
要做的事情上面跟目標上面
所以就是儀器的部分
因為這部分已經是一個既有的業務了
所以不同的區域
就由不同的BD來負責
那都是儀器
那如果是產業的話
目前可能就是一個BD
再take care一個產業這樣子
對
因為這樣我們可以把人力
比較有效的去做運用
Skyle剛剛有提到說
有一些有趣的問題是什麼
對啊 就是
O-RAN的東西
我們一開始沒有提
就是OpenRAN這個東西
OK 對
這是什麼東西
我覺得講得比較簡單
就是白牌伺服器
但它全名很長
對
白牌伺服器
白牌的基地台
白牌基地台
對
但因為我剛剛在休息的時候
我們蘇偉在聊的時候
你們當初看到這個白牌基地台
是不是馬上心裡想到的就是
白牌伺服器的那個成功案例
對不對
因為以前server就是enterprise server嘛
你知道我光是想說
要來做這個題目
就都覺得天啊 這好大喔
對
對不對 就是
可能因為我在台灣
我都覺得說這東西是國家的基礎建設
然後我今天居然要開一個公司來做這個東西
哇 這好大
對 所以我就說這是戰場選擇問題
可是我回歸一個問題
我們在看市場是這樣
我覺得回歸最基本的邏輯
第一個 毫米波因為它達不遠
所以也就是說我基地台的數量要變多
這就是一開始在講5G的那個邏輯
要有量
對 要有量
對 要做這個就很多
那數量要變多
對於operator它的投資是不是要變大
那你看我們光台灣
光是這些頻譜標就標幾千億
所以等於是說對operator來講
它願不願意再做跟以前3倍 5倍的基地台數量
它如果必須得做
它是希望說我的價格
可以降到以前的1/3 1/5
但是如果當這個市場是被壟斷的時候
如果你是裡面的prayer
像你是Nokia 你是Ericsson
你是Samsung
你會願意去降價嗎
不願意
所以這時候為什麼要去推白牌這件事情
就是好啊 你們都不降
因為你們是品牌商
我們就把這件事情變成是白牌
讓所有人進來一起玩
那這樣子我們就不幸降不下來
所以這個是最初的一個邏輯
那這個邏輯至今還是沒有錯的
但是其實我剛剛有聊到
我說其實這件事情是對的
只是說大家對這件事情
哪時候會happen
可能當初評估的太樂觀
因為它不是技術問題
它不是嗎
它是人性的問題
就是說operator他care是什麼
我今天如果一個基地台市場斷線
要穩定嗎
對 你一定會complain嘛
我的user這麼多
我每天都接受這些complain
我生意就不用做了
所以我要怎麼make sure說
你白牌但是你又足夠穩定
因為以前我跟Nokia買
全權他負責
我只要對他就好了
今天如果我要去買白牌
那我到底要對誰
出問題誰負責
所以這個其實回歸到就是人性的問題
他要怎麼trust這件事情
那你就一定要測到一定的穩定度
證明你這個東西可行
他才願意買單
所以這個是我覺得大家知道
但是因為我剛才提到
中途又COVID又景氣的不好等等
就會造成說這個速度
大家投資的意願其實是減緩的
我想問一下
你剛剛提到說像Sony
他們可能有做這個基地台嗎
Ericsson
Ericsson有做基地台
然後你們是白牌
那為什麼你們不做一個品牌
跟Ericsson
Again
那就是戰場選錯了嘛
我們要怎麼跟Ericsson競爭
那你們白牌
那你們前面是誰
我們基本上白牌
其實O-RAN他把基地台拆成三個部分
就是說以前就是一整套嘛
那我們現在就拆成
比方一個叫RU
Radio Unit
然後DU跟CU
也就是說他的概念是
我把原本一整套的東西
拆成三個部分
所以A廠商可以做A
B廠商做B
C廠商做C
最後這個是誰負責
全部整起來的話
當然會由這個SI進來
做一個整合動作
所以他有SI
本來就有SI的角色
是
就是系統整合商
是原本Operator就會
有跟系統整合商
去做一個整合的動作
所以其實是
就算是Ericsson蓋的基地台
其實他們都還是有一個配合的SI
對 沒有錯
只是說今天Ericsson
他會把所有東西都測完
這一套他已經make sure會work了
那當然
這些O-RAN的廠商
不管做RU DU CU的
他還是要整在一起測看看
所以為什麼會有
O-RAN的標準的測試
這件事情在做
就是說大家用同一個標準
然後我們進來一起測試
所以這個其實就是說
我們為什麼不去做整套市場
因為第一個
那我的資本可能要現在的
10倍 20倍以上
我才做得到這件事情
對 所以我說那個就是戰場的選擇
所以其實
今天如果白牌要進來
對SI來說
他們的負擔也更大一點對不對
對 沒有錯
因為他們其實
一樣嘛
他們要跟三家廠商溝通
對 是的
但是好處就是說
以前是
毅力性做毅力性的
Nokia做Nokia的
他們的系統並不能互通的
那現在大家是已經有一個
共同的標準
這個標準就是有
O-RAN這個組織去提供
所以我們也有共同的測試標準
所以當這些都有標準的時候
其實你的測試相對來講
反正大家就是
對定標一個東西嘛
那所以他當然
一定會有extra effort
effort sorry
但是他帶來的就是說
我的cost其實是可以大量降低
剛有提到說這不是技術問題
所以在技術上
他真的cost就是大量降低
到三分之一這樣
我舉例這樣講好了
你一家公司你要把剛剛講的三個東西
你都要同時做完
對
你要花的這個成本
其實就是三倍嘛
我們這麼講
如果我把它拆成三個角色
我一家公司專注的去做一件事情
那我是不是比較容易
去把這個事情做到最極致
然後因為我投入的資源是三分之一
所以其實我的cost也相對比較低一點
應該說站在為運者的角色
我就是買三個三分之一
我還是一不是嗎
沒有就是說當我專注做這件事情
我就有辦法把它降下來
第一個是意願啦
我們回到說
如果今天我是Nokia或是Exon
我都已經全吃了
我沒有意願降價
就算我有空間
沒錯沒錯
所以說當這個東西變白牌的時候
它本身就有意願會降價
所以本來的空間是有的
那因為你數量已經是更多了嘛
所以說就邏輯來推
它本來就有降價空間
只是你要有意願
那第二個是當我專注
做一件事情的時候
我就會想辦法
想要把它做到更cost effective
所以如果是我同胞去做
我不見得會做這件事情
所以就是說你有意願
然後你又可以去執行這件事情
所以它理所當然
它是有機會可以往下降的
以目前來看知道
這件事情是已經成立的嗎
就是
是成立的
所以現在使用白牌
就真的比較便宜了其實
對不然應該說大家就不會買啊
這邊市場現在是怎麼樣
因為其實我不太確定這邊的
目前應該是這麼說
就是說FR1的O-RAM
其實包含國內已經有
蠻多廠商都有做出來了
當然你說公網的部件
我目前是還沒有看到
大量公網的部件
但是專網或私網的部分
其實已經都陸續有deliver了
對
我這邊也蠻好奇
公網就是政府架的
大家都可以使用的嗎
公網指的是operator架的
那的確是大家都可以使用
但是是operator去架的
可是這是政府標案的
插插電信這樣
看每個國家不太一樣
對
那私網是誰在用啊
私網比方說
今天可能是某某企業
我自己在我的企業的工廠
或總部裡面
我自己的內部網路
這個就叫私網
比方說工廠通常比較需要
因為工廠裡面有很多的
產測的資料啊等等
那這些資料
我不見得需要跟外部溝通嘛
因為那是我內部資料嘛
但是我內部
因為我的廠區可能很大
我需要把每個基地台的資料
去做收集
那我就內部架一個專網
去做這些資料的傳輸
這個基地台跟我們
現在路上看到的那個基地台
是同個基地台
它通常比方說頻段
或者甚至是一些protocol
會不一樣
可是長得很像
形狀大概就大同小異
真的喔
我不知道原來自己的
就內部網路這件事情
有要到蓋基地台這件事情
那是因為你都住在辦公室
工廠有啊
其實
真的喔
其實比方說你在家裡
你會用Router啊
對不對
你會用Wi-Fi Router嘛
對 可是它就不是基地台嘛
它就是一台Router在那邊
但其實功能是類似的嘛
只是說你用的Router
它用的標準叫Wi-Fi
對
Wi-Fi是你家我家的都一樣
對…
對 今天因為
專網它的目的就是為什麼
它其實有security的concern
我不希望別人可以隨便來
知道我的網路在幹嘛
對不對
那你說只設密碼
可能人家就可以破解駭客嘛
對 所以我基本上是從根本
maybe從頻率
我就有自己專屬的頻率了
所以我的security
就可以做得更好
對
對 所以概念是一樣的
只是這個區域
就是說你是一個住家
但是我今天是一個廠區
這樣子的一個概念
因為這有點顛覆我對區域網路的認知
你的區域網路是辦公室的區域網路啊
或是家裡面
然後就網咖這樣
那你如果去工廠發現它的乙太網還可以供電
那你不是發瘋了
那叫POE啊
POE
對啊
這就是工廠在用的
平常不會用啦 神經病
不然家裡裝這個要幹什麼
這是給人家那個生產機台
不是要跑那個數字啊
或者是說它有什麼異常啊
我說類似這樣啦
有點像控制啊
這個跟自動控制有點扯遠了啦
反正照理就是
那有什麼想要了解的部分啊
不是 這個很有趣啊
因為你看ORAN白牌的這個東西
我一直在想這個問題是
為什麼那個白牌伺服器會成功
對啊 因為我本來有個假設啦
對 我本來的假設是
白牌伺服器是因為
終端的BIOS太強了 太大了
所以它們很強
所以它們有很多的資源
可以一直灌進來
因為全球也就四大CSP嘛
就搞到現在就四大嘛
但它以前不是四大啦
所以我們不知道以前
它整個的成長的速度不知道怎麼樣
但不管就是終端的市佔率
它們是很大的
相對容易做這件事
因為它們很強
所以它們有更
更多的資源就直接灌在同一個廠商嘛
去做這件事嘛
灌在白牌這邊啦
看自己的標準或是什麼樣
不管
那可能看起來
白牌的所謂的基地台
因為是各地的電信商嘛
因為電信商很少跨多國的啦
對啊 所以看起來進展比較慢
一個還是可靠度
二來跟這個可能有關係啦
但這是我自己猜的啦
在這個可能沒有什麼明確的資訊
因為其實一開始
對啊 這也是一種可能
就是你今天的客戶
所謂定規格能力
到底掌握在誰的手裡
就在電信商手上啊
但是電信商沒有這麼大
相對沒那麼大啦
跟Google比當然比較小
或者是有沒有這麼多客製化需求
的情境這樣子
然後再來是一個就是
我們一開始有在外面有聊到
就是那個有沒有
跳世代的問題啦
對啊 就是譬如說你5G
地方東南亞就乾脆不要做4G了啊
我就直接5G就好了啊
跟你搞什麼4G
反正就有類似這樣的投資的這種緞帶啦
那他本來就有4G
他就不投5G了嘛
對啊 就有這種類似這樣的
所以造成這個看起來會比較慢一點啦
對 因為其實這會牽扯到
像5G的規格有所謂的
Standalone跟Non-Standalone
Non-Standalone的意思是
我原本有3G 4G的網路
所以我在架5G的時候
我5G網路需要跟我的4G網路並存
所以他就必須要用Non-Standalone的架構
但是有些地區像印度
他就是Greenfield
也就是我原本就沒有
那我就一開始就做5G就好了
所以我就可以用Standalone
我就不用去管說
我還要什麼並存的問題
那架設起來就比較單純
因為我就不用去考慮以前的東西
所以這個就是說
現在大家會看到說
在整個5G的發展
每個國家都有不同的進度
其實主要的原因就在這邊
了解了解了解
還有聊到一個就是說
這其實好像跟華為有點關係
誰
華為
華為 OK
對啊對啊對啊
因為畢竟華為在通信的設備是很強的
現在還很強嗎
沒有 他一直都很強
應該說他5G在某個部分的專利非常多
對
對啊可是他被禁了
對啊 我就說我現在還很強嗎
我的現在還很強嗎
他被禁了所以其他人可以起來
其實這就是當初
美國為什麼一開始主推毫米波
我覺得這也是有一些關係
什麼意思
因為華為在FR1
就是SUB6的這些專利
在5G其實他們佈局了很多
所以當時候如果說
大家的重點都是在FR1的時候
其實華為的競爭又是很強
而且華為其實他在做的是不公平競爭
就是全球四大基地台的設備商
是
Nokia
Ericsson
Samsung
華為
基本上華為是國家的力量在補助的
是
所以這是為什麼大家都打不過他
你怎麼可能跟一個這麼大的國家
去比補助
所以當他佔有這些技術優勢跟補助優勢的時候
他的想法是要把全球市場吃下來
那後來因為中美貿易戰開打之後
那當然美國要怎麼去制肘他的時候
他想法是
第一
中國現在比較弱的地方就是第一半導體
IC設計
這是他們目前還沒有完全追上的地方
那如果我們要做毫米波
其實這兩塊的技術是非常重要的
那所以對美國來講就是說
好
那我就直接
先著重在我毫米波的發展
我先強推毫米波
而且未來本來就要以毫米波為主
所以那我就先做這件事情
我就可以跟華為把這個差異化
做出來
所以這個是
我覺得當時候有一點這樣子的一個味道
因為畢竟那時候中美貿易戰已經開打了
是
所以他也要去制肘華為的一個發展
對
了解
那在這些應用的情境上面
你有沒有哪一個市場是
你覺得現在可能
到什麼程度他們就要起來的
不管是我們在講
ADAS車用雷達
或者是我們剛剛我們在講的通訊
還是低軌衛星
因為你可能都有佈局嘛
那你還沒起來我就去做
可是有沒有什麼東西是你覺得
你已經看到了一個什麼東西
然後他會在什麼時間點他出現
然後這個市場就會起來
每個市場
我分三個來講
5G現在就是說
我覺得還是跟景氣
有很大的一個關聯
就是說大家對於投入的速度這件事情
還是會有一些關係
所以目前景氣其實還在低迷的狀況下
我相信還是會稍微比較緩慢
可是不是反正這個時候
政府才要做基礎建設嗎
是啊
就是促進這個
但是一樣你看全球
有有錢的國家跟沒有錢的國家
所以大家的考量各自有不同
所以我說
這個部分當然我們就持續去Watch
看機會在哪裡
那老實說現在我們很難有正確的判斷
第二個衛星市場
衛星市場事實上
它是一個現行發展的市場
為什麼因為現在卡在兩件事情
第一件事情是
衛星發射的速度還是不夠快
是
現在一年最快的就是SpaceX
它了不起也就幾百顆
但是還有其他衛星廠商
它是不是發了超過一半的衛星
沒有
它遠遠不夠
它現在才總共發一兩千顆而已
它的目標是兩三萬顆
對啊
沒辦法大火箭剛墜落
心情很差
所以就是說
那個不是設衛星用的
沒錯
所以我說這個事情
其實是第一個卡在這個
第二個是我們的User Terminal
其實還是比較貴
是
所以衛星會持續線性發展
至於這個斜率可以多大
那這個就是看狀況
最後我們說
比方說車用雷達這件事情
77G雷達已經是標準了
但是它並不是人眼所看的市場
因為那個基本上都是大的車廠
像Bosch
然後像Continental他們在做的事情
那台灣當然有一些廠商有做代工
那我們現在看的其實是什麼呢
就是說
其實現在
比方說車內開始
針對車內的乘客
駕駛人
在標準的地方
開始希望去偵測
它是不是在這裡面
那到底是大人是小孩
然後呼吸心跳是什麼
其實這些慢慢的就會綁入
規範裡面
那當它綁入規範的時候
其實就是Must have
那所以這個市場就一定會起來
對
所以這就是我們持續有去觀察
哪些事情其實是會
在哪個時間點會發生
我不知道最後這個東西耶
就是你連車內看有沒有人
然後大人小孩這件事情
都要變規範了嗎
歐洲其實這有一個叫CPD
就是孩童監測系統
那主要為什麼要CPD
而且它特別講的是孩童監測系統
主要是因為很多地區
每年都有小孩子
因為被父母放在車子裡面
然後熱死了
所以這件事情就是說
其實歐盟開始已經
要綁入它的規範
只要歐盟做了這件事情
全世界開始就會把這件事情綁住
那再來就是
這件事情我的想像裡面
用相機不是比較快嗎
以前是這樣
但是相機它會揭露
太多你的個人隱私訊息
所以毫米波雷達的好處就是
它並不知道你是誰
我只要得到我剛好要的information
可是相機它會知道
你長相是什麼
你是誰
會有隱私的問題
一定有隱私問題
所以這件事情就直接被打掉
不可能發生
蠻酷的
所以歐盟目前
在這個我要做這件事情
他們會去限定技術嗎
通常還是會有規範
比方說你可以用什麼
頻段的毫米波雷達
他們就有限定說
你就是要毫米波
而不是你用相機不行
這個是相機是不行的
因為那就是個人隱私問題
對
真的不愧是歐盟
歐盟才會care這種事情
對
歐盟對人的這個
他們對隱私非常非常的注重
對
不過像衛星這個
我有一個東西蠻好奇
因為其實應該是去年吧
像那個叫什麼NTK 高通
他們其實都發表衛星通訊的這個
但它是手機可以跟衛星互聯
是
那也有很多人在討論
3G VPU會納入這個NTN
就是非地面通訊
對
那簡單的就是說
這是未來的基地台的這個System
叫加入的衛星通訊
因為以前我們看那個衛星的那個頻段
都是什麼卡 鋪
KU
我覺得這樣比較有氣
這些頻段
看起來這個跟3G VPU用的這些無線頻段
又是一個不一樣的頻率吧
對啊
我其實個人蠻好奇
像是這一段的這個
當然我們是只有輸入跟接收嘛
然後轉換
可是我們在轉換的時候
譬如說要把這些頻段轉換成
一般大家熟知的無線頻段
這會不會是一個難點
要打通了一個關節
其實對我們來講
做這些技術不同的頻段
都不是問題
其實都是一樣的原理
那其實真正
我覺得OS真正困難的
都是在市場
是
那我們其實可以講一下這件事情
就是說
因為衛星產業不是現在才有
它已經幾十年了
只是是因為SpaceX
就是Starlink他們把火箭變得便宜嘛
是
然後低軌道衛星
然後現在才萌發
更多的機會
但是它現在要做的是什麼
像Starlink它就是一個
Puppeteer的一個網路
就是我只有我自己的系統
是
別人都不能進來
我也不願意讓別人進來
因為我就是要佔有這個市場
那NTN在3GPP裡面
其實它的概念就是
如果最後我們希望所有的網路
所謂的Internet Everywhere
是
都要互聯嘛
我走到哪裡我就有網路可以用
是
那你勢必衛星是最後一塊拼圖
對 所以我要怎麼把衛星納入我的範圍裡面
所以我覺得短期內我們會看到有兩個
就是
並存就對了
並存
就是說這種Starlink它自己的市場
它會存在
然後一些比較小的
可能就會結盟
然後去跟3GPP一起整合起來
是
那最後到底Starlink或OneWeb
他們有沒有機會
會跟3GPP這種Mobile系統去做對接
我覺得應該有機會
只是說這個最後一定也是政府的力量
進來去Push這件事情成就
但到底哪時候會發展
到這個程度我覺得應該還需要一段時間
了解了解
那我看的比較簡單一點就是
诶 頻段越多好像對我們這些
天線廠商啊
對我們這些有天線技術的人
應該是好的啦
對不對
回到最基本的話
當然我們會覺得好像機會更多一點
是
但是說真的
機會多跟你能不能把機會拿到
這個也是兩件事情
態度也不好
太多大廠要進來
對 所以就是說
我覺得一樣這個就變成說
因為設計技術畢竟不是最大的難點
是
對我們來講
所以要怎麼先找到一個對的市場
然後這個市場的Business會先Happen
這個才是對我們來講比較挑戰的
了解了解
先找到下一個成長的力道
對 沒有錯
了解了解
那最後因為仁研是一個新創公司嘛
我們來問一些關於創業有關的問題
你覺得在台灣創業遇到最困難的東西是什麼
在台灣遇到最困難的就是
很多人是不Believe
在台灣做創業是會成功的
你覺得是對募資角度講還是對客戶角度講
很多都是這樣
你可以去觀察一件事情就是說
台灣其實在創業的題目
比方說如果我們是走
比較Consumer或應用端的東西
其實台灣天生的一個問題就是市場不夠大
我覺得這個很尷尬的問題是
市場夠你活下來
但它不夠大
但它夠你活下來
所以很尷尬
沒錯
所以這就是當這些投資人VC
他們會去看這個事情
他會覺得說
對啊你市場就這樣
那你要告訴我
你要怎麼去走到全球市場
Right
然後但是你必須要先證明
你有能力走到全球市場
你才會得到這個資源
這就是雞生蛋 蛋生雞
從創業者的角度就是
你不給我資源
然後你叫我現在就走到全球市場
如果我有能力走到全球市場
我現在幹嘛要你的資源
這就是很好玩的地方
是
好
那像我們選擇這個題目很大
一開始就No doubt
就是這就是一個Global的一個市場
一個Game
然後我們一開始就被Challenge就是
那為什麼是你
台灣可以有這種公司出來嗎
為什麼是你
憑什麼是你
對不對
所以就是說
我覺得當然因為台灣創業的風氣
其實像我們的父慈輩
台灣的黃金年代
那時候也出現了
像現在幾乎的上市公司
都是那個時代出現的
那時候是可以人家說一咖皮箱
就一咖皮箱就打遍全世界
對吧
但是現在因為整個全球的資訊的互通
已經非常的迅速
所以你有沒有辦法走到國際化
跟你能擁有多少資源怎樣
你相對的挑戰其實變得非常的巨大
對
所以我覺得就算是從別的國家來的投資人
他們在看台灣市場
在看台灣公司的時候
他們就會用這個地區去review你
他不會因為說
比方你今天做了一個很Global的Business
你可能也有一些證明了
然後我就用美國的標準來看你
不會
甚至他要Challenge你的時候
就會說你看美國人家的Expense
請一個人是這邊貴三倍
所以我給他三倍的variation是剛剛好而已
可是這個其實我覺得就是說
最後是回歸生意面
他們也是生意人
他當然是希望用最便宜的價格去投資你
對
所以我說這個在
只是這個理由合不合理而已
他們會講各種理由來壓低價格
所以回過頭來就是說
那如果你想要找資源
你到底該怎麼樣才能拿到
你想要的資源
你要做出什麼樣的取捨
對不對
所以我覺得這個是在台灣
就是說做這個創業
當然相對比較困難的地方
第二件事情是其實在美國
你創業失敗會不會怎樣
不會
對 但是在台灣都是賭身家嘛
像我們創業失敗一次
可能我要負債個多少這樣子
這個的點是什麼
就是早期投資人的問題嗎
對
AQ不夠多
沒錯
這就是最大的問題
不過最近好像有變多了
對 但是我們講你的啟動資金
台灣願意給你多少
100 200 300 400 500
台幣嗎
台幣
對啊
那請問這啟動資金對現在來講
你們要做什麼生意
對
賣麵
現在要開一間咖啡廳
可能沒有個三五百萬
你都不用開了
開咖啡廳可以啦
只要他們給三五百萬
看地點喔
對不對
我覺得台灣目前
如果要講台灣的募資
的確就是很多人這樣講說
願意給三五百萬的人很多
願意給三五千萬的人沒有
願意給三五億的人也有
他說你要三五億
你找到真的就幾個都會都是
他的中間是一個gap
對 中間都有一個gap
他說下面這些人
可能一個案子一個人給個五十萬
對
變成說要有人去organize這個東西
讓它變得比較大
就是一百萬以下
願意投一百萬以下的人是非常多的
是
可是你說投到
我一個人給你一千萬
給你兩千萬就幾乎沒有了
就很少
對 但是
所以我就說
有多少資源做多少事情
所以其實就是說
在綜合的條件下
如果你要做的是一個consumer市場
可是台灣的consumer市場又不夠大
所以你一開始拿一些些錢
去prove something之後
那所以我覺得在台灣
創業者的募資能力
當然這個就是很重要一件事情
決定你是不是有機會
走到global去嘛
對 那另外像美國他們的
整個矽谷的系統
因為它已經是一個相對成熟的
一個運作系統
所以VC投資的時候
他會帶著他所有的資源進來
像我們自己
我們又要管管理
又要管人事什麼
其實在那邊基本上
他就是會把這些東西
你就好好的做生意就好
你就好做你的事情
對不對
那台灣當然也
這幾年也有很多的
就是這種incubator
對 就是加速器 孵化器
那這個我想就逐步
大家都在努力
有所改善
畢竟我們還是沒有像美國
這麼的完整的系統
但是一樣我覺得
每件事情都有它好跟壞
人家這樣子做
那其實美國的VC一旦進來
你自己還有多少的控制權
創辦人有多少控制權
這個是不見得的
那當然台灣比方說
我們可能還是有
比較多的控制權
能夠去做我們想做的事情
所以最後我覺得結論就是
第一 你自己做選擇
第二 反正創業是自己要做的
那就想辦法把它做好
其實就只能這樣子
了解了解
比較好奇是剛好聊到這個
所以你們覺得是說
像新創這一塊
在募資這一段
你們覺得是哪一段的
現在目前是台灣最缺乏
是最天使那一段嗎
就是P/A
其實我覺得還是整體的一個
就像我剛剛講
比方說接受失敗
這件事情的成熟度不夠高
然後甚至台灣很多
他投資比方說
他就很習慣先看財報
對 在初期就開始看財報
可是初期財報沒有意義啊
對啊 可是不然他們要怎麼review
沒有辦法 滴滴沒有東西可以看
所以只好跟你要財報跟forecast
對 所以就是說
其實這就是我剛剛講的嘛
大家對於失敗這件事情的容許度
有多高
比方說國外他可能容許
100個案子有90個案子
甚至99個案子可以失敗
台灣100個案子
真的容許99個案子可以失敗嗎
我覺得這個東西
再這樣講其實它也是
另外一個棘生蛋 蛋神機的問題
就是台灣有100個案子讓我投嗎
是
還是其實台灣就只有10個案子
沒錯
失敗機率是一樣的
那我要怎麼賺錢
我當然只能夠去變得更保守
沒有錯
所以我說這個東西
就是你講很多東西都是
棘生蛋 蛋神機的部分
所以所有的東西
要靠市場機制去形成一個系統的時候
它天生就是緩慢的
所以這也是為什麼
通常在每個國家
你新創要起來
政府扮演很重要角色的原因
對 你要先出來嘛
我先出來
然後先create一個環境
讓大家可以去失敗的
那當然像因為
人員也有拿國家國發基金的錢
所以我們也是很感謝國家的支持
但是就是說
在這個部分我相信
國家也是很努力在做
所以我說這個事情真的
就回歸我剛剛講的
這個沒有什麼好argue的
就是既然我已經選擇了在這裡
去創辦這家公司
我就去思考
我可以用什麼樣的資源
可以做什麼樣的事情
然後先把自己做好
然後當我做好了
我該做的事情的時候
我再去思考接下來
我要怎麼樣再去突破到下一關
我覺得這是一個比較實際的做法
因為如果那麼多argument
那不然你就去美國創業就好了
沒錯沒錯
其實我覺得
的確也是在想的時候就會覺得說
對 你在台灣你有
人力成本上的優勢
可是你其實要多付出的一個成本
就是sales的成本
其實是比較高的
尤其現在如果是對像一個
全球的市場的話
你在台灣推全球
就一定比美國推全球來得成本高
沒錯沒錯沒錯
而且募資成本其實也比較高
我的募資成本就是溝通成本
因為你台灣你可能在跟
沒有那麼有經驗的投資人
或者在跟更少的投資人
那如果你要跟到全球
國際的矽谷相關的投資人在聊的時候
這也是一個溝通成本
沒錯
而且是一種學習
對
這真的是我最近在思考的問題
Sky 還有什麼想要了解的嗎
那我們很想要知道公司的願景
未來的願景
因為其實我們算是
發展一路到今天
也是碧入藍縷
對啊我們希望可以看
可以為我們分享一下三五年的
我們的看法
其實就三五年來說
就像一開始我們聊蠻多
仍然在過去從2018年到現在
這五年的時間
我覺得這算是我們的萌芽期好了
我們這樣講
練功這樣
對我們在這五年去把
第一個我們的自由產品
然後成功推到全球
那現在就是銷售逐漸在成長當中
那而且是還不錯的一個幅度的成長
那我們接下來其實就是
要去面對的是接下來即將
三五年我們希望毫米波市場
不管剛剛講的衛星
不管講的5G
甚至在車用雷達的這相關市場
能夠開始起來
所以我們現在就是在準備
接下來要萌芽的這個市場
所以在這過程中
我們的任務就是
如何讓公司開始
從Bray even到霍利
然後能夠氣長的走到那個地方
然後同時我把到時候要爆發
所需要具備的所有的條件
一一的去達成
所以這個是在三五年內
我們現在持續在準備的
那甚至當然我們也開始在準備
往IPO的路去前進
這麼快
對 也不算快啦
但就是說
每件事情總是要先準備嘛
那因為我們面對
第一我們做的是通訊市場
然後我們面對的是global市場
所以IPO這件事情有它的必要性
你們打算在哪裡
這個就讓我們先賣個關子
但是就是說我覺得這件事情
對我們來講本來就是必然的
但是其實IPO它不是一個終點
它是另一個起點
所以對我們來講
有很多很多的工作要去做好
因為我們要做這件事情
其實是為了接下來的這個business
因為大生意
大家一定會要去滴滴你幹嘛
所以當你是一個list的company的時候
大家就可以省去這一段過程
真的喔
是有差的
因為你想大家會想說
第一生意夠大你吃得下來嗎
對不對
那這些東西是他要去看財報
要去看什麼
所以這就是滴滴過程
可是就你IPO的公司
就是已經所有資料都是公開的了
所以其實他對這個是有一定的trust
所以就是說
至少他資料都看得到
所以說大家的這種滴滴的過程
就相對來講
會比較簡單一點
所以這個其實是一個入門票的概念
所以我們就努力
先把自己的事情做好
然後去取得這些入門票
所以這個是我們接下來
三五年的努力重點
我剛在想這個
因為我就想就很合理
可是這個東西跟
我在看的各種網路新創又不太一樣
因為網路新創其實不一定要IPO
或者IPO對他們來說
這就是一個投資人出場的方法而已
他不是因為業務上的需求
那我在想是不是很單純
就只是因為客戶的不一樣
to be的生意
因為客戶是企業
他們更希望要reliable
那他們會覺得說
那你如果是上市公司
我比較可以信任
我比較願意跟你做生意
但對吐司的生意
像Uber啊
AMB啊
他們也不care你有沒有上市
那我就用
其實我覺得就是這個可能
要有一些觀念的導正
到底為什麼要IPO
所以我剛剛講了一個理由嘛
因為我要去獲得全球的客戶
然後讓他們
證明一件信任啊
我才報可信啊
但第二件事情
IPO上市上櫃
本來就是一個募資的工具
我從本來做私募
變成是可以公開去做募資
那我們再回來問為什麼要募資
是因為你沒錢了嗎
不是吧
是因為你現在需要去做一個生意
我要去擴展我的生意
所以我需要更多的資源進來
所以其實IPO的目的
就是這兩件事情
所以其實回到
就是說你的企業
這個Startup
你去看
你到底需不需要這兩件事情
對不對
那你其實就知道
你需不需要IPO
因為出廠有很多模式
被併購也是一種出廠
對不對
而且不是所有的投資人
他真的就是
只是為了要去
就是他可能是想要放長期投資
如果公司很賺錢
你們可以去看超多傳產
都沒有IPO的
可是超級賺錢的
那光是領那些鼓勵
也領得很可觀
所以我覺得
其實回歸生意的本質
你就是要賺錢
但是你在這過程中
因為你選擇的產業不同
所以對你而言
你要選擇什麼樣的工具
去讓你在這個產業裡面
變成是比較前面的這些人
那這個就是你要去思考的
了解了解
蠻有趣的
那這樣子的話
台灣是不是只能掛創新版
也沒有啊
其實有很多條件
跟不同的版可以去考慮
台灣呢 台灣
台灣很多
科技事業也是可以
台灣原本傳統就是
你要嘛上櫃
要嘛上市
對啊對啊對啊
然後如果比較新的
就是像創新版
或者是戰略新版
還有戰略新版這個東西
對啊
所以我說有很多不同的版
可以去做評估
但是這個就是我們會
持續去評估各個國家
不同的狀況這樣子
感謝今天書惟跟我們分享非常多
SKY很像之後還會跟
冷言在其他活動場合有合作對不對
對 下禮拜
下禮拜
就是下禮拜
在哪裡啊
我也不知道 高雄
在花 沒有啦
在那個 花博
花博啦
有一個那個什麼
AI5G未來什麼商務展
全名應該是這樣
我不知道我會記錯名字
這樣很拍誰
是是
資訊再放在那個節目欄裡面
對
那今天節目就先到這邊
今天我們學到非常多好比或知識
也歡迎書惟之後
如果有進一步的更新狀況
再來跟我們分享一下
好 謝謝
那今天就講到這邊
喜歡聽眾的朋友
記得按下訂閱
分享給親朋好友
給我們五星好評
有任何建議或者是有任何知識
都歡迎在AirPodcast
還有YouTube的資訊欄留言
有業務合作的需求
請參考資訊欄業務合作信箱
感謝大家收聽
我們下次再見 拜拜